各位早安
不知道大家早上起來第一件事是做什麼呢
嘩 這麼開心 這麼好
第一件事不是張開眼睛
第一件事 除了張開眼睛之外
有沒有人第一件事是拿你的電話出來
或者ipad
或者鬧鐘
如果你第一件事起身
除了張開眼睛之外
你是拿ipad或者拿電話的 請舉手
ok 都不少
不知道大家有沒有試過
在深夜本身有些睏
結果你打算有自己的me time
正呀 打算看一陣手機或者ipad
看了半個小時
看了一個小時
經常都會覺得 為什麼自己這麼晚睡
明明十點坐在床上 看到11點
有這樣的情況
我們經常都是這樣
看message 看很多不同的社交媒體
看短片
其實短片都給我們一些安慰
或者給我們分散日常的注意力
覺得我們工作很辛苦
照顧完小朋友 終於有自己的時間
那就看一下
電話就好像一個無底黑洞
你不斷去loop
去看新的post 短片
透過很多你自己的時間
希望我們拿回一些屬於自己的空間
屬於自己的滿足回來
但問題是
大家不知道有沒有發現
你會覺得好像永遠都不夠
loop完一次 看完一次
應該都開始覺得滿足
但又想loop第二次
心裏面的那份渴望
始終都沒有被解決
loop到累 就ok 我終於可以睡覺了
但第二天 早上又來
每一天重複重複跌入這個循環
我相信大家都很熟悉這個感覺
用電話 用電子世界去填補這份空虛
那份渴望 好像沒有真正被滿足
接下來 我們今天會看一下經文裏面
有一個婦人
她一生的人都在尋找不同的滿足
希望去到能夠fulfill滿足自己
直到有一天 她在井旁
遇到一個比她有滿足的人
我知道FF家庭團契的電影姊妹
下星期會用這段經文去查經
所以請你特別留心
今天的經文會帶給我們有不同的思考
我們一起來
讀一下今天的經文
《約翰福音》四章
耶穌離開猶太 回到加利利去
祂必須經過撒瑪利亞
於是到了撒瑪利亞的一座城叫敘迦
接近雅各給他的兒子約瑟的地
雅各井在這裏
耶穌因為累 坐在井旁
那時是正午
有一個撒瑪利亞婦人來打水
耶穌就跟她說
請給水我飲
大家可以看到我highlight了一些字
有些bold和underlined
值得留意的是
經文寫耶穌必須經過撒瑪利亞
是否因為這條路近一點 所以是必須呢?
經文提到雅各給他的兒子約瑟的地
雅各井
這也是一個重要的地方
接著繼續讀
第八節
因為那是門徒進城馬食蜜
撒瑪利亞婦人對他說
你是猶太人
為何要向我一個撒瑪利亞女人要水飲呢?
因為猶太人和撒瑪利亞人沒有來往
為何耶穌會親自開口
主動去問一個撒瑪利亞婦人說話
亦和她借水飲
這裡的沒有來往其實很值得留意
寫得很隱晦
究竟實際上代表甚麼呢?
第十節
耶穌回答
如果你知道上帝的恩賜
跟你說給水你飲的是誰
你早就會求祂
祂也會早就給你活水
這裡提到活水
究竟活水和這個婦人飲的井水有甚麼分別?
看完經文之後
我們會有三個問題
就照教我們收集這個問題
就是聖經作者帶著我們去理解他的思路
第一就是
第四節說
耶穌必須經過撒瑪利亞
必須因為甚麼呢?
第二
耶穌作為一個猶太男人
為甚麼會跟一個撒瑪利亞婦人說話
而且問祂借水飲呢?
第三
甚麼是活水?
跟婦人飲的井水有甚麼分別?
我們就帶著這幾條問題去看我們今天的經文
回答第一個問題
耶穌必須經過撒瑪利亞
就要明白這個必須有多出奇
這幅是地圖
在說這幅地圖之前
要說一下猶太人和撒瑪利亞人的淵源
在北國以色列國亡國之後
亞述王就將外族人遷入撒瑪利亞
和當地人通婚
他們的後代就是撒瑪利亞人
他們只接受摩西吳敬
還要在基里森山建了自己的聖殿
在主前大概一百二十幾年
這個聖殿就被猶太人大兵毀滅了
另一邊
北國以色列就是撒瑪利亞人的祖先
曾經聯合外邦人剿滅殘殺猶太國
大家可以想像
這兩族人雖然同源
但是他們的仇恨很深
因為他們互相殘殺
以至在虔誠的猶太人
在猶太地他要去到加利利的話
他寧願繞路
多走幾天都不願意踏入撒瑪利亞
大家看這幅地圖就知道
最南面橙色的那部分是猶太地
橙色的那部分
有耶路撒冷 有伯利恆
中間那塊就是撒瑪利亞 有雅各井
然後之後北邊
綠色那塊是加利利
有拿撒勒
大家看到地圖中間有紫色的箭咀和一條線
大家看到嗎
很可能就是耶穌當時走的路
由耶路撒冷經過雅各井
撒瑪利亞再上到北邊的加利利
當然你可以想像到
猶太人是不會走這條路的
猶太人他們是有另一條路繞過撒瑪利亞
就是紅色那條路
紅色那條線
由約旦河東邊直上繞過了中間那塊
就是黃色那塊地
然後才到北邊
綠色那塊是加利利
猶太人寧願走很遠的路
都不想和撒瑪利亞人有接觸
所以耶穌的必須
是不是因為趕時間
走捷徑呢?
這裡的必須不是講地理
是講上帝的救恩計劃
耶穌是必須走進去
因為那裡有一個人
甚至有一個民族
必須經歷這個救恩
就好像我們平時用GPS找路
有時有些區域我們是不想走的
就好像例如我這樣
我上年撞車
有時我都會不想再走回那條Highway
有些陰影
你會想繞過那裡
不要再走那裡
但耶穌的導航就不是計時間
是計人的
他專登選了一條路
為了一個避開全村人的婦女
因為當時的婦女
通常打水的時間是什麼時間?
是早上或是下午黃昏的時間
很少會在中午的時間去打水
因為中午
你想一下在中東
嘩!熱到什麼地步
曬到太陽最猛烈的時候
又乾又熱
你可以想像到
那位婦女
很明顯是一個孤獨的人
她連打水都要避開人
耶穌就專登在最曬的中午
走入撒瑪利亞
找這個婦人
解決了第一個問題
我們就要問
第二個問題就是
為什麼耶穌會開口
借水喝呢?
回答這個問題
第九節有一個很關鍵的句子
就是猶太人和撒瑪利亞人沒有來往
原文的意思還要具體
就是撒瑪利亞人和猶太人之間沒有來往
沒有來往是什麼?
不是說他們沒有來往
是說在井旁的場景裡
他們沒有共用器皿
猶太人覺得
撒瑪利亞人是什麼?
是混種人士
整個民族都是不潔的
他用他的杯
他用他的水桶
他碰一碰
都會玷污了整個猶太人的習俗
所以有些似就是
大家經歷了疫情之後
就會明白
那幾年我們和別人吃飯
我們用公筷
戴口罩
搓手液
每個人都會用
別人的杯子你會不會拿來喝呢?
不會吧?
如果有一個陌生人
突然走過來
說可不可以借你的杯子來喝水?
你會怎樣?
他用完之後
我當然不會用
是不是?
所以經歷了疫情之後
每個人的防線
都特別明顯
當時的猶太人和撒瑪利亞人
經歷了打仗
互相殘殺之後
更加是見面都不會見面
還遑論喝他手碰過的水
是不是?
所以耶穌這一句
請給我水飲
已經打破了兩重界限
第一就是猶太人和撒瑪利亞人之間不潔的界限
第二就是男人和女人之間的界限
當時在耶穌的年代
特別是猶太拉比
通常會在公眾場合
避免和非親屬的婦女說話
這是一個社會禁忌
所以當耶穌
專登進入撒瑪利亞的時候
走近這個婦人
還要開口問她喝水
這個舉動是一個很大的突破
沒有什麼猶太人會這樣做
但是當這個井旁婦人
用兩軸人的界線拒絕耶穌的時候
耶穌的回答聽起來有點九不搭八
就說如果你知道上帝的恩賜
和你說給我水飲的是誰
你早就會求他
而且他會給你活水
當婦人還以為
這個活水就是流動的水
耶穌就說了一句金句
凡喝者水的還要再喝
誰喝我所賜的水就永遠不喝
我所賜的水要在他裏面成為泉源
直湧到榮生
那麼耶穌所指的活水是什麼
這是我們第三條的問題
婦人一開始聽錯了
活水的詞語其實是一語相關
相對於井底的死水
自免可以解作活動的山泉水
所以她才會這樣說
井這麼深
你又沒有打水的器皿
你憑什麼拿活水
難道你比雅各更厲害嗎
她這樣說
當婦人還在考慮
怎樣實際上打水的時候
耶穌已經將層次提升到生命的層次
留意約翰的用字很仔細
他說雅各井的時候是祖宗留下的井水
但是耶穌所賜的水
他用了另一個字
泉源
我所賜的水要在他裏面成為泉源
直到永生
一個是靠人力一桶桶地打出來
一個是不斷湧出來
不用你打的
所以我們進一步問
究竟活水
泉源是什麼
大家如果將聖經翻後幾章
約翰福音第七章
約翰自己解了這個謎底
人若喝了
道了我者裡來喝
信我的人
就如同經上所說
從他腹中流出活水江河
耶穌指著
這話是指著他
信他的人
要受聖靈所說
原來活水就是聖靈
是上帝親自鑄在我們裏面的生命
如果我們帶著這個敘事的背景
我們才會明白
其實耶穌為什麼在下文提到
婦人五個丈夫的對話
祂不是因為想八卦唱衰這個婦人
而是因為這個婦人代表著
整個撒瑪利亞的民族
一直在尋找水源
一直在尋找泉源
一直都沒有找到
所以聊聊活水
耶穌就說
叫你的丈夫來吧
那個婦人就說
我沒有丈夫
耶穌就說
你說得對
你已經有五個丈夫
而且現在那個也不是你的丈夫
很多人讀到這裏
很快就會將這個婦人定罪
覺得她的私生活不檢點
但是大家慢慢看一下這段經文
耶穌有沒有說過一句
她是罪人
耶穌有沒有說過
你悔改吧
一句都沒有
對比起約翰福音第八章行淫的婦人
耶穌起碼有一句說
從此不要再犯罪了
但這裏一句都沒有
在那個時代
其實婦女基本上是沒有離婚的權利
優妻的主動權是在男人手上
一個女人嫁五次
很可能不是她選的
很可能是因為她五次被離婚
或者五次守寡
無論是被離婚或者守寡
都是代表著一次又一次的被遺棄
一次又一次的失去了要求
大家還記得她在中午打睡
很可能不是因為她生活不檢點
是因為她一直找的依靠
到頭來沒有一個靠得住
更加令人驚喜的是
這五個丈夫其實是在映射整個撒瑪利亞的民族
給大家看一段經文
如果大家有看獵王紀夏十七章
你就會發現在北角亡國之後
亞述王就將五族人遷入了撒瑪利亞
這五族人帶著五族的神明
而撒瑪利亞人又拜了一份
經文是這樣說的
亞述王在這五個地方
巴比倫古他等等的地方
帶了很多人來撒瑪利亞
各族的人住在城裏
為自己製造神像
安置在撒瑪利亞人所做的幽壇殿裏
而撒瑪利亞人都有拜
所以在撒瑪利亞的歷史
正正就是一段嫁過五個神的歷史
同一時間拜耶和華
同一時間都拜當地五族的神
是一個混雜的敬拜
所以五個的丈夫這句話
其實他不單只是在說一個婦人的故事
他是在回響整個撒瑪利亞民族的故事
他就說你們找了很多依靠
但沒有一個靠得住
所以耶穌說這句
他不是說要踢爆婦人
說她生活不檢點
而是告訴你
我認識你
我知道你喝過多少口井的水
我知道你水桶裝都不滿
留意婦人的回應很有趣
她說先生我看得出你是善智
反映著耶穌講中了
她生命中最深處的需要
言下之意
耶穌就說我才是賜活水聖靈的那位
是生命的傳源
是依靠你們以前的族人不斷地找
都未找到
現在耶穌親自來到你的面前
都是因為這個原因
所以如果大家發現第四章
有講到敬拜的問題
在下文就緊接著有敬拜的問題
今天我們沒有時間講這裡
留待下次再講
你會明白到
其實就是因為突然間
講到生命的需要
講到敬拜的問題
她才會說我是這座山派
你是那座山派
這個婦人拿著手上的水桶
就是她一直畏為生
生命的傳源
以為有很靠得住的關係
但無奈五段的婚姻
五次的成災
多次的失敗
反映著很多人生不如意的事
你以為那件事順利
我們就會找到倚靠
滿足到我們生命的空虛
其實我們每一個人
手上都有自己的水桶
一些是我們以為
可以滿足到我們的來源
有人的水桶是事業
有人的水桶是關係
有人是子女的成就
有人是別人怎樣看我
這些事本身都不是壞事
但請留意
如果我們每天拿著水桶
以為裝回來的水
可以滿足我們內心深處的需要
但我們最終會發現
真正的滿足
在耶穌裏面才找到
所以第28節的動作
成為了整段經文最美的鏡頭
就是這個婦人放下水桶
進了城裏
她放下水桶是
你想一下
一個中午熱死辣辣的時候
專登拿著水桶來打水
但沒有打到水
她放下水桶
然後她不要了
因為她已經找到存源
她已經找到真正
滿足她生命需要的位置
所以她不需要水桶
所以來個總結
說回剛剛開頭的三條問題
我猜我們都應該回答得到
耶穌為何要經過撒瑪利亞
就是因為祂知道
人最深層的需要
是耶穌親自跨越界限
去到井旁婦人當中
尋找她
她說 先生
我看得出你是先知
祂是一個真正敬拜的人
第二
為何耶穌要開口借水喝
這個問題其實是引導人
人以為真正的需要
是我面前的水
是我們面前的電子世界
是我面前的關係
是我的事業
是我賺到多少錢
水桶就是我們日日以為
我們可以滿足到自己的倚靠
耶穌問這條問題
就是令我們覺醒
真正滿足人生命的需要
就是面前這位彌彩人
第三
甚麼是活水
活水就是聖靈
是在我們裡面
湧流的生命泉源
水桶是我們日日都以為
可以滿足到我們的倚靠
耶穌就要邀請我們今天
放下這些虛假的倚靠
面對這個主動越界
似活水的耶穌
我們可以怎樣回應呢
放下我們手上的水桶
是一些我們以為
可以滿足到我們心靈
最深處的倚靠
這個世界不斷說服你
那樣東西很重要
這樣東西很重要
這個世界的敘事
非常之強大
令我們從心裡面相信
我們休息是怎樣
我們省下時間去看電話
看短片
Netflix and chill
令我們覺得我們心裡面最需要的是
電子世界帶給我們的安慰
給我們的感官刺激
是一些現實世界裡面
給不到我們的東西
但最後其實你聽一聽
內心深處你的身體
告訴你這些東西
從來都滿足不到我們
我們可以做的事
是我們回到聖經裡面的敘事
約翰剛剛就和我們說
從來滿足我們心靈的東西
就唯有是活水
唯有是聖靈
唯有是耶穌自己
換言之
這個世界都不單止和你說
電子世界才滿足到你
還有其他東西的
關係、成就、期望
人家的認同
不要誤會我的意思
我不是說那些東西不好
我是說如果我們將人生的剛確
將我們的人生完全
依賴在這些東西身上的時候
我們就會成為一個有洞的水桶
裝多少都不夠
飲多少都不夠
所以這個星期
希望大家找一個安靜的時間
問一下自己
究竟我現在的人生
最渴望的是什麼
然後呢
我想很誠實地和大家說一句
沒有了那句
不要緊
就是耶穌請你把水賜給我
耶穌請把這水賜給我
可不可以大家和我說這句
我們一二三說這句
一二三 耶穌請把這水賜給我
我希望這句成為我們今個星期的祈禱
好嗎
第二就是面對著活水的上帝
我們可以走過去我們經常避開的人那裡
耶穌必須經過撒瑪利亞
其實我們人生裡面
其實有沒有一些撒瑪利亞
有沒有一些敵區 有沒有一些人我們正在避開
可能是一些很久沒有和他講話的家人
或者是在教會裡面曾經和他吵過架
不是很合口味的一些肢體
可能是一些你心靈裡面已經認定
這傢伙應該不會相信
那些的朋友
今個月
可不可以選一個你一直避開的人
你問他主動借一口水來喝
我的意思不是真的借一口水
一個訊息 一餐飯
一個問候
從一件最小的事開始
而第三
就是
由拿水的人變成分享傳言的人
這個婦人的報道很簡單
她沒有讀過神學
她只是說你們看吧
這個人將我之前所行的事一切都說出來了
她得到活水 她沒有自己享受
她馬上走進城裡和一群人說
你們看看
誰知整個撒瑪利亞城都相信了
活水的特性就是湧出來的
是收不住的
當你從你心裡面相信
耶穌才是你最需要的那個位置
你就會很自然和別人說
耶穌在你生命有多重要 有多滿足
你的故事 你的以往
你被尋找的經歷
是你最有力的見證
我們希望在這個最撕裂的世代
如果我們肯成為跨族群
跨階層 跨立場的教會
我們教會就會成為一個井塘的教會
讓那些乾渴的人
在這裡感受到活水的真實
最後
思考一下
你的水桶是什麼呢
你願意放下它嗎
你的撒瑪利亞在哪裡呢
當我們思考下一步的時候
下一步的時候我們想
是怎樣呢
我想我們可以
從第一步開始
就是由我們睡醒 張開眼睛那一刻開始
我們就問
耶穌
可不可以賜活水給我
我們問一下耶穌
今天我們的生命最需要的是什麼
我很希望你的答案是
原來我最需要的是你
耶穌
我們一起祈禱
耶穌多謝你
多謝你必須經過我們的撒瑪利亞
在我們最乾渴
最避開人的時刻
你坐在井旁等我們
你將你的活水賜給我們
讓我們放開我們手上的水桶
讓你的靈成為我們
生命中永留的泉源
帶領我們
讓我們走進我們一直避開的人
讓我們的教會成為一個井旁的教會
讓一些乾渴的人在這裡遇見你
我們在禱告耶穌的聖面前